هذا الملخص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص
ملخص كتاب
كيف تبيع أي شئ لأي إنسان
للكاتب جو جيرارد “بالتعاون مع ستانلي براون
هو كتاب مختلف تماماً عن أي كتاب آخر يتكلم في نفس المجال
وهو مجال لإحتراف البيع والشراء،
لأن الكاتب ليس كأي مؤلف
قام بتأليف كتاب لكي يقدم من خلاله مجموعة من النصائح
التي تخص إتقان فن البيع والشراء.
فالمؤلف جيرارد كان إنسان لا يمت للنجاح بصلة
فحياته كانت سلسلة من الفشل الذريع
منذ أن بدأ العمل في سن الثامنة
لأنه كان من أسرة فقيرة
فاضطر إلى الخروج من المدرسة للعمل
لكي يسد إحتياجاته الشخصية.
وقد تم طرده من أكثر من خمسة وأربعون وظيفة
وكان إنسان فاشل
بمعنى الكلمة
حتى سن الخمسة وثلاثون عام.
وبعد ذلك أصبح أنجح رجل مبيعات على مستوى العالم
وتم تسجيله بموسوعة ” جينيس ” للأرقام القياسية
نتيجة قيامه ببيع ثلاثة عشر ألف سيارة خلال إسبوعين فقط
أثناء عمله كموظف مبيعات بشركة” فورد Ford
“للسيارات. والعجيب في الأمر
أنه قام ببيع هذا الرقم من السيارات كأجزاء
وليست سيارات كاملة.
فبلغت حجم قطع السيارات التي باعها في هذا الوقت
أكثر من ربع مليون قطعة من السيارات
مما جعل أنظار العالم تتجه إليه
كأنجح رجل مبيعات على مستوى العالم
فتلقى عروض من أكثر من سبعون ألف شركة عالمية
على مستوى العالم للعمل لديها
لكنه رفض وأصر الإستمرار
في شركة فورد للسيارات.
فما هى حكاية هذا الرجل وكيف أصبح كذلك
هذا ما سوف تعرفه من خلال كتاب
كيف تبيع أي شئ لأي إنسان
لماذا تم تأليف كتاب كيف تبيع أي شئ لأي إنسان
بعد أن حصل مؤلف كتاب
كيف تبيع أي شئ لأي إنسان
على لقب أنجح رجل مبيعات على مستوى العالم
وبعد أن تلقى كل تلك العروض من الشركات العالمية
سافر إلى معظم دول العالم كمحاضر
رغم أنه لم يستكمل تعليمه
فقد وصل إلى المرحلة الإبتدائية فقط
حتى يلقي محاضرات عن كيفية إتقان بيع أي شئ لأي إنسان.
وقد تم منحه شهادة الدكتوراه الفخرية
من أربع جامعات عالمية
وإستطاع الكاتب ” ستانلي براون ”
أن يقنعه لتقديم تجربته في هذا الكتاب المميز
الذي إحتل المراكز الأولى للمبيعات عالمياً
لمدة ثماني سنوات،
وهو الكتاب الوحيد لجو جيرارد.
ملخص كتاب كيف تبيع أي شئ لأي إنسان
يستعرض الكتاب في الصفحات الأولى من
ه السيرة الذاتية لجون جيرارد
فيقدم للقارئ بالتفصيل
قصة المعاناة التي عاشها
مع أب يعامله بعنف وقسوة
ويزعزع ثقته في نفسه
وأم ليس لها حول ولا قوة
سوى أنها تقوم بتشجيع إبنها من فترة إلى أخرى
حتى تهون عليه ما يلاقيه من هذا الأمر.
ثم بعد ذلك ينتقل المؤلف
إلى الوظائف التي عمل بها
وهى أكثر من خمسة وأربعون وظيفة
بدأها بمسح الأحذية في الشوارع
وبيع الجرائد للأفراد في الشوارع
وتوصيل الطلبات للمنازل
والتنظيف بالمزارع للعجول
وأيضاً عمل بالمصانع
كما عمل كمساعد نادل
وأيضاً كخادم في المنازل.
ثم يشرح بعد ذلك أنه لم يكن أبداً ناقماً على كل تلك الوظائف البسيطة
بل أنه يدين لها بالفضل فيقول
” تعلمت أول درس للبيع
من مسحي للأحذية
ومحاولتي أخذ بقشيش زائد
على قيمة ما قمت به ”
ثم يتناول الكاتب أيضاً
مرحلة أخرى مر بها
وهى مشكلة
بسبب أنه تشاجر مع شاب آخر
بسبب تافه
وتحول الأمر إلى القضاء
وتم سجنه لعدة شهور.
ثم تأتي مرحلة التغيير في حياته
على يد رجل قدم له وظيفة في بناء المنازل
وكان يعمل لديه بالأجرة
وبمرور الوقت
وفر لجيرارد منزل صغير يعيش فيه.
وشيئاً فشيئا أصبح جيرارد
اليد اليمنى لذلك الرجل
الذي كان ثرياً بدرجة كبيرة
وقد علمه ثاني القواعد في البيع والشراء
فتعلم جيرارد معنى كلمة عمولة
من خلال شراءه لبعض الأشياء ثم بيعها والربح منها،
وكان ذلك الرجل الثري يملك مؤسسة صغيرة
تقوم بنشاط الشحن والتفريغ لمختلف الشركات.
وبعد أن تقدم هذا الرجل في السن
ترك له هذه المؤسسة كهدية
على ما قدمه له طوال حياته
فلم يصدق نفسه
على الرغم من أنها كانت صغيرة جداً
ولا تحقق الأرباح الكثيرة
لكن جيرارد إستطاع بثمنها
أن يتزوج وقد رزق بعد ذلك بولد وبنت
وإستمر في العمل في هذه المؤسسة
وتعلم الكثير خلال تلك الفترة
حتى جاءت اللحظة الحاسمة.
عندما كان هناك صفقة شحن
بين المؤسسة وشركة فورد
وعندما زار المندوب جيرارد
إستطاع جيرارد أن يوقع صفقة مع المندوب
رغم مهارته
حققت له ربح كبير جداً في هذا الوقت
وعندما عاد المندوب إلى مدير المبيعات في شركة فورد
تعجب الرجل من مهارة جو.
وعلى الفور قام بالإتصال به
وحدد موعد وقدم له عرضاً
وهو أن يلتحق بالعمل
كمندوب مبيعات للشركة
بمرتب زائد عمولة
وبالفعل إلتحق بتلك الوظيفة
بجانب إدارة مؤسسته الصغيرة
وإستطاع بعد فترة من الوقت
أن يثبت كفاءته كمندوب ناجح
ولم يستطع التوفيق بين عمله كصاحب مؤسسة للشحن
وبين عمله كموظف بالشركة
فقرر أن يبيع المؤسسة
وينتقل بأسرته للإقامة في مكان قريب من مقر الشركة.
ثم يستعرض بعد ذلك المؤلف
المرحلة الحاسمة في حياته
وكيف تدرج من مندوب صغير للمبيعات
إلى أهم مندوب بالشركة
فكان يستطيع بأسلوبه السلس السهل
أن يبيع أن شئ لأي إنسان
حتى أنه إستطاع أن يبيع كتالوجات لشركة فورد
بلغت قيمتها أكثر من ستمائة ألف دولار
ومن المعروف أن تلك الكتالوجات لا تباع
بل أنها تعطى على سبيل الهدية.
ولكنه قام بذلك كتحدي لمدير المبيعات
الذي قال له
إن إستطعت أن تبيع هذا الكم الذي لا يباع أصلاً
سوف أقدم إستقالتي
وسوف تكون أنت الرئيس الجديد للمبيعات في فورد،
وبالفعل قام جيرارد ببيع كل هذا الكم
في مدة لم تزيد عن الخمسة عشر يوم
ثم تأتي الفصول الأخيرة من الكتاب
لتستعرض وجهة نظر المؤلف وأسلوبه في فن البيع وإتقانه.
ولعل أهم ما ذكره المؤلف في هذا الصدد
هو كيفية تقديره للزبون
والذي رفض أن يطلق عليه هذا الإسم فقال
أن هذا تحقير من شأن العميل
فهو ليس بزبون
بل هو أهم شخص على الكرة الأرضية
وقد وصف ذلك
بأنه عندما يتعامل مع عميل
ويقصد هنا النساء والرجال
فأنه يتخيل أن الكرة الأرضية
لا يوجد بها سوى هذا الشخص.
وأنه هو الوحيد القادر على منحه ما يستطيع
أن يحيا به
لذلك يعطي له ما يستحقه من إهتمام كبير
وفي هذا الشأن يستعرض المؤلف أكثر من فصل
ليحاول أن يثبت مدى أهمية إحترام العميل ووقته
وذوقه وتحقيق أعلى فائدة له،
ثم تأتي في الخاتمة
القاعدة التي أطلق عليها جيرارد قاعدة الـ 250.
وهى القاعدة التي تم إعتمادها في جامعة ” هارفرد ” البريطانية
كقاعدة أساسية في مجال البيع والتسويق
ويستعرض لنا جيرارد بالتفصيل هذه القاعدة فيقول
أنه إكتشفها عندما حضر إحدى الجنازات وأحد الأفراح
فقد لاحظ أن مسئول تنظيم الجنازة
قد قام بوضع 250 كرسي للمعزين
وعندما سأله عن كيفية معرفته
بأن الأشخاص الذين سوف يحضرون الجنازة
يبلغ عددهم مائتان وخمسون.
قال له إن هذا يأتي بالخبرة
فعندما نظرت إلى كم المدعوين للجنازة
أدركت أنهم مائتان وخمسون،
ثم بعد ذلك ذهب إلى أحد حفلات الزفاف
فنظر ووجد أيضاً أن هناك مائتان وخمسون كأس أُعد للحاضرين
وعندما سأل منظم الحفل أجابه بنفس الإجابة
وهنا أدرك جيرارد أن لكل إنسان
مجموعة من الأفراد لابد أن يحضرون جنازته أو حفلاته
حتى وإن لم يكونوا أقاربه.
فقد يعرف مجموعة من الأفراد من الممكن أن يقلوا عن هذا الرقم أن يزيدوا
ومن هنا كانت نظريته التي جاءت خلاصتها لتقول:
أنك عندما تقوم ببيع شئ مثالي مكتمل المواصفات
مُرضي بنسبة خمسة وثمانون في المائة
إلى عميل
فاعلم علم اليقين
أنك قد إكتسب مائتين وخمسون عميل آخرين
وقال أن تطبيق هذه القاعدة
في عمله هو سر نجاحه
ما رائكم بهذه القاعدة
شاركونا الآراء ضمن التعليقات
ولاتنسوا تفعيل الجرس
حتى تصلكم آخر الملخصات فور توافرها
الى اللقاء مع كتاب جديد وملخص جديد
.